---
layout: post
title:  "用toolz和functional programming让你的Python代码更好看"
date:   2023-10-30 20:06:00 -0400
categories: toolz functional-programming python programming readability productivity
published: true
---

**问题**:
Python的代码有时候写的很难读.

**解决**:
Functional programming的理念加上toolz这个library可以让你的代码更好读懂, 也更好维护.

## 干货

### 为什么要functional programming (FP)

传统的OO是把相关的data 和 function (behavior) 糅合在一起.

FP是把data 和 function 分开. 而且强调function的composability 和reusability.

OO的function和data是绑定在一起的, 所以很难reusability. 要么就要强行的把pure function 拆出来, 但这样就不是纯OO, 而且需要programmer自己去一直践行这件事情.

而且随着时间的推移, 和更多更多的加入代码, OO的class往往会变得rigid, 很难加新的data和function, 然后就会有把小的class 放在一个大的class里面, 这样代码会变得越来越难读懂.

FP 强调pure function, 这样的function 可以很容易的放在一起 成为新的function, 增强了reuseability. 而且pure function 更好测试.

还有很多很多... 欢迎在评论中补充.

### thread_last

[thread_last](https://toolz.readthedocs.io/en/latest/api.html#toolz.functoolz.thread_last)是我用的最多的toolz 的功能了.

ta让我能focus on data structure, 还有data flow 而且不用关心很多variable names的问题.

#### 栗子-1

比如你有一个 list 或者一个 map, 如果你需要filter 一下, 你可能会用 python的list comprehension, 或者map comprehension.

但是如果你要filter, 再 map, 再 filter, 在怎么这么的. 这时候你就会发现list comprehension很难读懂. 你还是从里往外读的.

这时候`thread_last` 就很有用了.

```python
import toolz as tz 
tz.thread_last(
 some_list, 
 (map, lambda x: x+1),
 (filter, lambda x: x%2==0),
 (map, lambda x: x**2),
 sum, 
)
```

#### 栗子-2

这个stackoverflow的[答案](https://stackoverflow.com/a/45441092/2440470)我觉得写的很好, 推荐阅读.

### get_in

有时候我们需要从一个highly nested data structure里面取值, 比如一下的data:

```python
{
 foo: {
  bar: [
   {qaz: [{}, {wsx: 1}]}
  ]
 }
}
```

如果写成`foo['bar'][0]['qaz'][1]['wsx']` 也挺简单, 但是如果有null 就会报错. 如果要加入null check, 代码就会变得很难读懂, 你可以自己试试

这时候`get_in`就很方便了, 以下的代码就可以取到`1`了, 如果没有就返回`None`

```python
from toolz import get_in
get_in(['foo', 'bar', 0, 'qaz', 1, 'wsx'], data, default=None)
```

### 性能考虑

有人肯定会说这样写的性能会不会差, 不是不考虑性能, 而是大部分时候优先考虑性能都是没有必要的.

- 如果真的要跑的快, 为什么不用C++呢.
- 很多时候python都是用来prototype 一个快速的样本的.
- 一般性能都不会卡在局部的代码, 一般都是整体的架构有了问题 或者是IO.
- 代码很重要的一点就是好读, 让人好读 而不是让机器好读.
- toolz的大部分function是lazy的, 我们不需要为每一个step allocate memory, 所以toolz这点还是很快的.
  
## 最后

所有的`toolz` 的function 都在这一个页面: [toolz](https://toolz.readthedocs.io/en/latest/api.html), 大家没事有空可以翻看, 有很多很有用的function.

- 大家python中都用到了什么functional programming的idea呢?
- 你觉得FP还有什么我没有cover的优点呢?

欢迎评论中讨论.
